# Bir Evin İçindeki Sessiz Bereket: 21. Mektup’un Hatırlattığı Şey

Risale-i Nur Külliyatı’nda yer alan **21. Mektup**, evinde yaşlı anne-babası, akrabası, hasta, güçsüz veya bakıma muhtaç bir yakını bulunan insana seslenir. Metnin merkezinde çok sade ama insanın içine dokunan bir hakikat vardır: Bazen bize yük gibi görünen insanlar, aslında evimizin bereket sebebi, rahmet vesilesi ve musibetlere karşı manevi bir siper olabilir.

Bu mektup, özellikle geçim sıkıntısı, sabırsızlık ve yaşlıların bakımını ağır görme gibi haller karşısında insanı durup düşünmeye çağırır. Çünkü metne göre yaşlı anne-baba ve yakınlar, sadece bakılması gereken kişiler değil; geçmişte hayatlarını evlatlarına feda etmiş, şimdi ise hürmet ve hizmet bekleyen emanetlerdir.

# Yük Gibi Görünen Emanetler

21. Mektup’un ilk dikkat çektiği yer, anne-babanın evlat üzerindeki hakkıdır. Metin, anne ve babanın evlatlarına karşı gösterdiği şefkati “dünyada en yüksek hakikat” olarak görür. Çünkü anne-baba, çoğu zaman kendi hayatını, rahatını ve gücünü evladının hayatı için harcar.

Risale-i Nur’da şöyle geçer: “Dünyada en yüksek hakikat, peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir.”

Bu cümle, meseleyi sadece ahlaki bir görev gibi değil, vicdani bir denge olarak gösterir. Bir zamanlar çocuk güçsüzdü; anne-baba onun için yoruldu. Şimdi anne-baba ihtiyarladıysa, evladın onlara hürmet ve hizmetle karşılık vermesi beklenir.

Metin burada çok sarsıcı bir noktaya da temas eder: Yaşlı anne-babanın varlığından sıkılmak, onların ölümünü istemek, insanın vicdanını yaralayan bir tavırdır. Çünkü onlar, hayatlarını evlatlarının hayatı için sarf etmiş kişilerdir.

Risale-i Nur’da şöyle geçer: “Hayatını senin hayatına feda edenin zeval-i hayatını arzu etmek, ne kadar çirkin bir zulüm...”

Burada asıl mesele sadece bakım yükü değildir. Mektup, insanın kalbinde beliren gizli bir nankörlüğü hedef alır. “Keşke olmasaydı, keşke yüküm hafifleseydi” gibi düşüncelerin arkasında, verilen emeği unutmak vardır.

Sonra metin daha zor bir noktaya gelir: Geçim derdi. Evinde yaşlı, hasta, kör veya bakıma muhtaç bir yakını olan insan bazen “Zaten geçinemiyorum, bunu nasıl idare edeceğim?” diyebilir. 21. Mektup tam burada bakış açısını değiştirir. O kişinin, evin geçimini daraltmadığını; bilakis berekete vesile olduğunu söyler.

Risale-i Nur’da şöyle geçer: “Sakın deme: Maişetim dardır, idare edemiyorum.”

Metne göre rızkı veren Allah’tır. Çocuk dünyaya geldiğinde rızkı nasıl gönderiliyorsa, çocuk hükmünde olan, merhamete daha çok muhtaç bulunan ihtiyarların rızıkları da bereket suretinde gönderilir. Onların iaşesi, hırslı ve cimri insanların omzuna bırakılmaz; rahmet onları da kuşatır.

Bu fikir, metinde bir misalle desteklenir. Müellif, kendisine ayrılan az bir ekmeğin çoğu zaman yetmediğini; fakat bir dönem yanına gelen kedilerle aynı az tayının hem kendisine hem onlara yettiğini, hatta çoğu zaman arttığını anlatır. Buradan şu kanaate varır: Bazen evde bulunan muhtaç bir canlı bile bereket sebebi olabilir.

Risale-i Nur’da şöyle geçer: “Onlar bana bâr değil... ben onlardan minnet aldım.”

Bu cümle, mektubun kalbi gibidir. İnsan bazen kendini veren, karşısındakini alan sanır. Oysa metin, bunun tersine dikkat çeker: Belki de evdeki yaşlı, hasta veya muhtaç kişi, bizim sandığımızdan daha fazla bize iyilik ediyordur. Onun duası, varlığı, sebep olduğu bereket ve rahmet; görünmeyen bir destek olabilir.

Mektup, yaşlı anne-babayı ve yakınları sadece “bakılacak kişiler” olarak değil, “rahmet vesilesi” olarak görür. Hatta belaların def’ine sebep olduklarını ifade eder. Yaşlıların evde bulunmasını, insanın başına gelecek bazı sıkıntılara karşı bir korunma vesilesi olarak yorumlar.

Sonra çok pratik bir hatırlatma gelir: İnsan yaşlanacaktır. Bugün anne-babasına nasıl davranırsa, yarın evlatlarından da benzerini görebilir. Metinde “ceza amel cinsindendir” anlamındaki hakikate işaret edilir. Yani insanın davranışı, bir gün kendi hayatına dönebilir.

Risale-i Nur’da şöyle geçer: “Eğer sen valideynine hürmet etmezsen, senin evladın dahi sana hizmet etmeyecektir.”

Bu tehdit gibi değil, hayatın içindeki bir manevi denge gibi okunur. İnsan ne ekerse, çoğu zaman onun karşılığını görür. Hürmet eken hürmet bekler; incitme eken incinmeye yaklaşır.

Mektubun önerisi çok nettir: Eğer ahireti seviyorsan, anne-babana ve yaşlı yakınlarına hizmet et; onların rızasını almaya çalış. Eğer dünyayı seviyorsan, yine onları memnun et ki hayatın rahat, rızkın bereketli geçsin. Yani metin, meseleyi hem ahiret hem dünya açısından aynı kapıya çıkarır: Şefkat, hizmet ve hürmet.

Son bölümde Mustafa Çavuş isimli bir kişiden söz edilir. Onun hem dininde hem dünyasında muvaffak görünmesinin sebebi sonradan anlaşılır: Yaşlı anne-babasının hakkını bilmiş, onlara riayet etmiş, bu yüzden rahat ve rahmet bulmuştur. Mektup, bahtiyar olmak isteyenin ona benzemesini öğütler.

# Bir Gün Biz de Yaşlanacağız

21. Mektup’un bıraktığı iz şu: Evdeki yaşlı, hasta, güçsüz insan sadece bir sorumluluk değildir. O, insanın merhametini ortaya çıkaran bir ayna; sabrını ölçen bir imtihan; evine bereket vesilesi olabilecek bir emanettir.

Bu metin, insana yaşlılara bakarken sadece “Ben ne kaybediyorum?” diye sormamasını öğretir. Belki asıl soru şudur: “Ben onların yüzünden nelerden korunuyorum, hangi berekete mazhar oluyorum, hangi insanlığımı kaybetmekten kurtuluyorum?”

Çünkü bir evin içinde bazen en sessiz duran kişi, o evin en büyük rahmet sebebi olabilir.
